Herzlich Willkommen auf unserem Podcast-Kanal VUCA Blast. Ich bin der Riccardo und gegenüber ist der Manuel.
Genau, Manuel. Willst du uns mal erzählen, wofür VUCA steht?
Mache ich natürlich sehr gerne. Also für die, ich denke mal, viele kennen es schon, VUCA ist so ein Akronym aus dem Englischen, steht für V für Volatility, also Volatilität auf Deutsch.
U steht für Uncertainty, Unsicherheit und C für Complexity, Komplexität.
Also eigentlich ergibt sich oft das schon auch vom Englischen, also die Übersetzung ist jetzt nicht sehr viel krasser.
Vielleicht nur das Letzte, das A, Ambiguity, Mehrdeutigkeit.
Das erschließt sich vielleicht nicht direkt, was das vom Englischen auf den Deutschen ins Deutsche heißt.
Also das VUCA ist so ein bisschen manchmal sehr schreckend von den Unternehmen, weil das eigentlich so dafür steht, wie die neue Welt ist.
Also Volatil, Unsicherheit und Komplex. Hauptsächlich durch die Digitalisierung und viele kommen da halt nicht mit durch diese Schnelllebigkeit.
Und deswegen ist der Podcast halt auch VUCA Blaster. Blaster heißt halt, ja, zerschlagen.
Wie kann man auf diese VUCA-Welt reagieren?
Heute ganz interessant habe ich im Internet auch noch gesehen, dass man aus diesem VUCA-Akronym sogar eine Strategie ableiten kann.
Also V dann nicht für Volatilität, sondern für Vision oder Vision.
U dann für Understanding, Verstehen, Clarity für C, Klarheit und für A, Agility oder Agilität.
Also dass man daraus diese Strategie, wie man auf die VUCA-Welt reagieren kann, auch direkt ableiten kann. Finde ich ganz interessant.
Genau, also für Nicht-Experten quasi beschreibt VUCA die Problematik, wie man auf eine dynamisch sich immer verändernden Umwelt reagiert,
um, ich sage jetzt mal im Unternehmenskontext, schlaue Strategien zu entwickeln,
um dieser Wechselseitigkeit entgegenzuwirken. Stimmst du mir dazu?
Nein. Ja, doch. Genau.
Und ich finde, das ist halt ein wichtiges Thema. Ich beschäftige mich halt mit diesen New Ways of Working.
Also was kann man oder muss man verändern mit dem Unternehmen, dass man halt darauf reagieren kann.
Da beschäftige ich mich halt schon relativ lange mit. Ich kann mich auch mal kurz vorstellen oder wir stellen uns mal kurz vor.
Ja, ich bin Manuel, habe in verschiedenen Unternehmen schon gearbeitet, habe Energy & Finance studiert an der Uni Duisburg-Essen.
Also aus der Energiewirtschaft komme ich und aus der WPL und habe daneben halt schon in Startups von E.ON zum Beispiel gearbeitet,
aber auch überall, was so geht. Im Apollo-Varieté, an der Kasse und am Telefon.
Hat auch Spaß gemacht, die Atmosphäre. Das ist so ein Zirkus im Theater.
So Backstage ist auch ganz interessant, da mit den Künstlern ein bisschen sich auszutauschen.
Dann habe ich am Flughafen gearbeitet, zwar auch nur einen Tag, weil ich dann einen besseren Job hatte,
aber es hat auch eine coole Atmosphäre gewesen. Dann halt hauptsächlich in diesem Startup,
was mich sehr geprägt hat, weil ich bin dann in das Startup rein, habe am ersten Tag unseren Chef,
also darüber haben wir uns auch kennengelernt, Ricardo und ich, gefragt, was soll ich denn jetzt machen?
Und dann meinte er einfach nur, ja, weiß ich auch nicht.
Und dann war so ein bisschen, okay, ja, irgendwie muss man sich das halt selber suchen,
aber das hat mir am Anfang natürlich sehr schwer, weil ich da vorher auch schon mal bei RWE als Werkstatt gearbeitet habe.
Und da kriegt man dann halt von seinem Chef, ja, du machst jetzt das, das, das.
Und dann ist das erstmal komisch, wenn man halt dann gesagt bekommt, ja, dann mach doch irgendwas.
Und, aber das hat mich halt super viel weitergebracht dann auch.
Und seitdem arbeite ich halt auch viel selbstständig, auch dass man sich halt Aufgaben selber sucht.
Ist natürlich auch im Startup so gewollt, weil man weiß ja nicht, ich meine, der Chef damals wusste halt auch nicht,
was er, ja, was machen wir? Er hatte da vielleicht so einen groben Plan, aber wie genau man das aufbaut,
muss man dann halt auch immer anpassen auf dem Markt oder auch erstmal gucken, so ein bisschen User Research machen.
Und ja, danach war ich noch im kurzen Projekt auch von E.ON, E.ON Agile.
Das war halt auch ein relativ kurzes Projekt dann. Und dann nebenbei war ich noch im Essener Energie Club.
Wo wir jetzt halt viel, halt auch ein studentischer Verein, wo wir halt immer so ein jährliches Essener Energie Forum ausrichten.
Und darüber bin ich dann zur Gründung von Camp Essen.
Das war ein Kooperationsprojekt von der Essener Wirtschaftsförderung verschiedenen Unternehmen,
für drei Jahre ausgelegt. Und über diesen Verein wurden wir halt eingeladen zur Gründung.
Und fand ich das so geil, dass ich die Leute da ziemlich genervt habe, dass ich da auch reinkomme.
Und irgendwann habe ich es dann auch geschafft, in dieses Projekt mitzuarbeiten.
Und war halt sehr spannend.
Also wir haben halt Digitalisierung und Innovation im Standort Essen vorangetrieben.
Und da war halt auch die selbstständige Arbeit.
Man hat dann, ja, war halt dann teilweise am Ende für Energy angestellt.
Aber da wir ein eigenes Büro hatten und so ein bisschen auch Freiheiten hatten,
konnten wir halt selber gucken, was wir machen oder was wir halt auch nicht machen.
Und jetzt aktuell bin ich halt bei Energy im Digitalbereich.
Und ja, beschäftige mich da halt auch viel so mit neuen Formaten.
Auch im Camp Essen dann halt natürlich immer, ja, okay, wie können wir die Unternehmen
in der Digitalisierung unterstützen mit irgendwelchen Workshops.
Immer geguckt, ja, was ist denn gerade für Methoden, was können die nutzen?
Sei es dann Design Thinking oder was auch immer.
Und aktuell ist halt auch so ein Thema, was mir halt auch Spaß macht,
auch so diese Unternehmenskultur dann ein bisschen vielleicht zu verändern,
was natürlich auch notwendig ist.
Und genau, das war es dann zu mir.
War vielleicht ein bisschen länger als geplant, aber übergebe ich mal zu Riccardo.
Ja, war ein spannender Lebenslauf.
Ja, ich bin Riccardo, komme aus Essen und studiere zurzeit im Masterstudiegang
an einer wunderschönen Universität in Bochum.
Ja, wie der Manuel vorhin schon sagte,
hat Manuel uns vor fast fünf Jahren in einem gemeinsamen Startup-Projekt kennengelernt,
in einem Unternehmen, in dem wir gearbeitet haben und tätig waren.
Ja, und daraus hat sich, ich würde mal sagen, eine gute Freundschaft entwickelt.
Und wir bei unseren regelmäßigen Spaziergängen und unseren Gesprächen
haben uns dann gedacht, ja, warum nicht mit einem Podcast an den Start gehen
und das einfach mal mit der Außenwelt teilen.
Weil wir beide uns ja doch schon sehr für die Arbeitswissenschaft,
neue Methodiken in der agilen Unternehmenswelt interessieren
und immer am Philosophieren sind.
Ja, mein Schwerpunkt im Studiengang ist auch die Arbeitswissenschaft.
Ich interessiere mich auch viel für agile Transformation,
für Unternehmenskultur, neue Leadership-Ansätze und so weiter.
Und genau das ist auch Bestandteil dieses Podcasts.
Wir werden versuchen, immer wieder Experten einzuladen,
mit denen wir über Methoden sprechen werden,
die die Experten in ihren Unternehmen anwenden,
um genau im Sinne des VUCAs auf die dynamische Umwelt zu reagieren.
Ja, ich habe eingangs schon erwähnt mit Manuel zusammen im Startup gearbeitet.
Daraufhin war ich auch in unterschiedlichen Unternehmen
und arbeite aktuell in einer Autovermietung.
Und da fällt mir immer wieder auf, wie starr doch dieses Unternehmen ist,
welches ich namentlich jetzt nicht erwähnen werde,
und wie wenig agil dieses Unternehmen ist.
Und ja, umso schockierter bin ich eigentlich,
dass es in dieser Zeit, in der Zeit der Digitalisierung,
wie starr ein Unternehmen sich eigentlich gegen die Wand fährt.
Das hat man jetzt in der Corona-Pandemie auch nochmal sehr stark gemerkt.
Genau, sonst gibt es eigentlich nichts von mir zu ergänzen.
Und ja Manuel, erzähl mal, wollen wir heute schon über eine Methode, eine Technik quatschen?
Und wenn ja, welche? Hast du da schon eine Idee?
Ja, was ich noch so ein bisschen ergänzen will,
also es gibt ja ganz viele Podcasts schon auch so New Ways of Working.
Was mir immer so ein bisschen gefehlt hat, auch was kann ich davon anwenden praktisch?
Natürlich ist immer schwer in, weißt du, ich glaube durchschnittlicher Podcast ist halbe bis dreiviertel Stunde,
da dann irgendwie schon was rüber zu bringen für die Leute,
dass sie vielleicht irgendwie, wenn die den hören, direkt im Unternehmen sagen können,
ach okay, das wende ich mal an, probiere ich mal aus.
Das hat mich irgendwie inspiriert.
Das versuche ich halt auch so ein bisschen mit diesem Podcast vorwärts zu treiben,
dass die Leute irgendwie sagen, ach okay, guck mal, Working Out Loud,
jetzt weiß ich nach dem Podcast, was das ist, wie kann ich das anwenden,
wie kann ich das mal in mein Unternehmen bringen.
Das sind auch vielleicht Kontakte, die mir da weiterhelfen,
dass man halt so wirklich sehr praktisch, praxisnah das auch anwenden kann
und da so einen Überblick bekommt.
Es ist aber nicht nur so Methoden, was ich eigentlich ganz interessant finde,
auch wie Unternehmen auf diese Digitalisierung reagieren.
Vielleicht, wir laden auch Startups mal ein oder Mittelstand
oder auch Konzernmitarbeiter, dass man so einen Eindruck hat,
okay, was sind da aktuelle Probleme.
Ich habe halt auch gemerkt, wir haben letztes Jahr so einen Stammtisch gegründet
zu Working Out Loud und da war dann auch so, ja, irgendwie waren viele Konzerne dabei
und man merkt dann irgendwie, alle haben doch die gleichen Probleme,
die gleichen Sachen auf dem Tisch.
Und das wird wahrscheinlich auch bei vielen Unternehmen sein.
Man kann auch, was auch, finde ich, ein Mittel ist, auf die VUCA zu reagieren,
ist halt auch sich auszutauschen mit anderen Unternehmen.
Und das wollen wir halt so ein bisschen auch vorantreiben,
dass man da vielleicht auch von Startups mal lernt, wie die arbeiten,
ist natürlich immer doch eine andere Welt.
Haben jetzt vielleicht nicht so die Compliance und weiß nicht was alles dahinterstehen
und so Riesenunternehmen mit vielen Mitarbeitern.
Aber man kann ja trotzdem gucken, voneinander lernen.
Sie können natürlich auch auf der anderen Seite von Konzernen lernen,
dass da so ein Austausch auch zustande kommt und vielleicht auch verschiedene Sichtweisen.
Man ist ja doch oft nur in seiner eigenen Bubble gefangen,
denkt dann immer, das wäre die ganze Wahrheit und merkt dann vielleicht auch,
hoffentlich schaffen wir das mit unserem Podcast so ein bisschen andere Sichtweisen zu erfahren,
aber halt auch wirklich was zu lernen und was man dann auch aktiv anwenden kann.
Genau, also für alle Menschen, die in Startups, Konzernen oder in kleinen und mittelständischen Unternehmen tätig sind,
die einfach mal einen kreativen Input brauchen, um selber mal vielleicht über den eigenen Tellerrand hinauszuschauen,
sich vielleicht irgendwie inspirieren zu lassen, was für Methoden oder Verfahren gibt es,
wie kann man auf diese Umwelt reagieren, was kann man vielleicht selber versuchen,
im eigenen Unternehmen zu etablieren, um gewisse Problematiken zu bewältigen.
Ja, und das dann auch aus unterschiedlicher Perspektive, weil ich sag mal so,
Konzerne reagieren wahrscheinlich mit den gleichen Methoden etwas anders als jetzt kleinere Unternehmen,
oder Startup-Unternehmen, damit auch für viele Menschen aus unterschiedlichen Unternehmensbereichen
auch vielleicht da Lösungsansätze besprochen werden und einfach mal erklärt werden.
Mal schauen, ob wir das hinkriegen.
Man sagt zwar immer, everybody is your customer, it is nobody.
Vielleicht haben wir das nicht ganz genug eingegrenzt, obwohl wir haben ja schon gesagt,
Leute, die sich damit mal beschäftigen wollen, haben wir da die Zielgruppe schon mal eingegrenzt.
Aber ja, es ist einfach mal ein Test.
Wir können auch direkt starten, würde ich sagen.
Ricardo sich vielleicht auch schon mit Working Out Loud beschäftigt hat.
Ich habe mich da vielleicht schon ein bisschen intensiver mit beschäftigt.
Das ist halt eine Methode, insbesondere die Kultur im Unternehmen voranzutreiben.
Wie man da auf Working Out Loud reagieren kann.
Dass dann so die ultimative Methode ist, ist halt nicht immer klar.
Viele sagen halt immer, ja, Working Out Loud, das hilft bei allem.
Ich finde immer, das ist ein Teil.
Setzt halt beim Mitarbeiter direkt an, dass er sich persönlich da weiterbildet.
Aber würde ich einfach mal damit starten.
Vielleicht kann ich auch ein bisschen dazu erzählen, wie ich dazu gekommen bin.
Und das wäre so die Methode für heute, für den Podcast.
Genau, dann leiten wir das doch einfach mal ein.
Und ja, kann man Working Out Loud eigentlich ins Deutsche so übersetzen, sinngemäß?
Und einfach mal erklären es doch mal oder den Zuhörern, wie funktioniert Working Out Loud?
Was ist das? Erklär mal das grobe Konzept dahinter.
Das ist ein sehr gutes Konzept.
Nee, das ist eine sehr gute Frage, Ricardo.
Nee, also Working Out Loud, wie ich dazu gekommen bin, war das halt auch, wie schon bereits gesagt,
im Camp Essen, dass man, haben wir da immer neue Methoden gesucht.
Da war dann halt Working Out Loud gerade en vogue.
Und da dachte ich, okay, weil wir im Camp Essen halt auch die Aufgabe oder das Interesse hatten,
die verschiedenen Unternehmen zusammenzubringen, hatte ich da dann schon so gesagt,
okay, lass mal so einen Stammtisch gründen und war dann halt das Feedback halt super gut.
Also bei dem Kick-Off waren dann Unternehmen wie ThyssenKrupp, Evonik, Innoji, E.ON,
aus verschiedenen Unternehmen dabei, was eigentlich auch das, was ich auch super interessant finde.
Und bin dadurch, hatte diesen Kick-Off und die Moderation übernommen,
obwohl ich noch nie selber so ein Working Out Loud mich da viel mit beschäftigt hatte.
War auch ein bisschen witzig, aber war bei den anderen Unternehmen auch so.
Und ja, Working Out Loud wurde halt von John Stepper erfunden.
Also diesen Begriff Working Out Loud gab es vorher schon.
Aber so diese Methode und das weltweite, diese Bewegung resultiert halt auf
John Stepper von einem Buch von ihm aus 2015, das er geschrieben hat.
Und an sich heißt jetzt Working Out Loud nicht, kann man natürlich übersetzen mit lautes Arbeiten.
Heißt jetzt aber nicht, dass man irgendwie…
Am Arbeitsplatz rumschreit, ne?
Genau. Jetzt im Home Office wird das wahrscheinlich sowieso keiner mehr hören, außer der Nachbar.
Geht halt viel darum, seine Arbeit halt sichtbar zu machen.
Also dieses laute Arbeiten, dass man nicht nur vor seinem Laptop da irgendwelche Sachen reinhackt.
Und man selber weiß es halt nur oder sein Silo, sein Team weiß es noch.
Aber dieses Working Out Loud, dass man halt es für andere auch zugänglich macht.
Das heißt eigentlich dieses Working Out Loud.
Also meinst du quasi auch unternehmensübergreifend?
Muss nicht unbedingt, kann auch sein.
Das ist vielleicht dann auch, dass man zum Beispiel so eine Plattform wie LinkedIn nutzt.
Aber man kann es halt ja auch, es gibt ja auch Intranet.
Was ich jetzt zum Beispiel schade fand, zum Beispiel jetzt bei E.ON hatte ich gehört,
John Stepper war dann 2016 sogar für eine Keynote aus New York.
Er ist John Stepper?
Habe ich eben schon erzählt.
Der Gründer von Working Out Loud oder Big Gründer.
Und der war halt für E.ON schon mal, kommt aus New York.
Dann war der für eine Keynote in Essen bei E.ON.
Und ja, da weiß man aber nichts.
Also da war die Person, die das alles organisiert hat, gab auch schon so Zirkel,
da komme ich gleich nochmal dazu, war dann, ist dann irgendwie aus dem Unternehmen ausgeschieden
und dann alle Informationen und alles war mit ihr weg.
Was ich dann total bescheuert finde, weil ja, irgendwie wurde nirgendwo abgelegt.
Natürlich kann man auch Sachen, wenn man arbeitet, irgendwo ablegen und dann Übergabe und ähnliches.
Aber was halt auch dieser Sinn von Working Out Loud ist, dass man halt Sachen publik macht,
andere mit einbezieht, dass man würde jetzt zum Beispiel im Intranet oder wo auch immer bei LinkedIn
ist dann vielleicht nicht wieder unternehmensintern Sachen veröffentlicht
und andere können diese Informationen halt aufnehmen, darauf aufbauen oder vielleicht Rückfragen machen,
weil ich halt auch viel bei uns sehe, wenn ich im Intranet was poste, dann kommen Rückfragen.
Ach guck mal, kannst du mir noch kurz sagen, wie hast du das gemacht?
Wir haben zum Beispiel verschiedene Formate mal getestet, zum Beispiel so eine Fishbowl-Interview,
kam dann auch so Rückfragen, wie habt ihr das gemacht virtuell, wie habt ihr das hingekriegt?
Sowas dann halt, dass man sich halt gegenseitig auch unterstützt,
muss halt das Rad dann nicht immer wieder neu erfinden und halt auch Feedback bekommt.
Also ich habe auch dieses Working Out Loud ist halt auch, dass ich ins Intranet mal frage,
ja zum Beispiel zum Podcast habe ich noch nie gemacht, hat da schon jemand Erfahrung,
kann mir vielleicht jemand was empfehlen, dass ich nicht die gleichen Fehler mache,
wie vielleicht andere, die die schon überwunden haben, so ein bisschen.
Da ist halt dieses Working Out Loud, wofür das vielleicht dann auch ganz gut ist.
Also man verfolgt also quasi so einen Sharing-Gedanken innerhalb des Unternehmens,
aber natürlich auch unternehmensübergreifend ist beides möglich,
wo man seine Arbeitsweise nach außen mit anderen teilt
und quasi entweder anderen helfen kann oder von anderen auch Hilfe bekommt,
also quasi sich dadurch ein stärkeres Netzwerk aufbaut.
Sehe ich das richtig?
Ja, das war auch so ein bisschen so die Story von John Stepper,
da kann ich auch nochmal vielleicht drauf eingehen.
Der hat halt zum Beispiel in der Bank gearbeitet für lange Zeit,
dann irgendwann war eine Umstrukturierung im Unternehmen.
Der Chef kam dann zu John Stepper und hat irgendwie gesagt,
ja John, we have to make a change.
Und da hat er irgendwie so ein bisschen gemerkt,
ja okay, der hat eigentlich keine Kontrolle über seine Karriere,
über sein Leben, also Leben, wenn man das so sagen kann,
und hat halt sehr wenig so Connections.
Und dann hat er selber halt irgendwie gedacht, okay, ich will das ein bisschen ändern,
will halt irgendwie selber auch das machen, worauf ich vielleicht Lust habe
oder meine Stärken auch ausleben.
Ich habe dann so angefangen zu bloggen, war ja in meiner Zeit vielleicht immer noch in,
aber hat dadurch seine Arbeit halt so sichtbar gemacht für andere,
war auch relativ erfolgreich und hat dadurch seine Reputation halt auch,
andere haben gesehen, ach guck mal, wie gut der arbeitet,
hat dann irgendwie auch Möglichkeiten in anderen Unternehmen und so aufgezeigt bekommen.
Und genau, hat dann daraufhin halt dieses Buch geschrieben.
Und worauf haut man da hinaus?
Was hat es nochmal für eine Frage gestellt?
Ja, das war die Geschichte von John Stepper, die wolltest du einmal kurz erzählen.
Und ja, wir haben jetzt einmal kurz über die Kernidee, sag ich mal, von Working Out Loud ja gequatscht.
Und ja.
Ja, sonst, also, was heißt so John Stepper?
Working Out Loud eigentlich hauptsächlich ist halt eine Methode.
Also dieser Kern eigentlich ist sozusagen Working Out Loud Circle.
Das sind kleine Circle von fünf bis sechs Leuten.
Ist halt einmal die Woche Treffen für zwölf Wochen.
Haben jeder auch irgendwie so einen Leitfaden, den er kostenfrei runterladen kann auf der Seite workingoutloud.com.
Und da sind halt so verschiedene Aufgaben.
Es geht da halt hauptsächlich darum, ein Ziel zu verfolgen, dass man halt sich für diese zwölf Wochen setzt.
Da Wissenschaftler irgendwie herausgefunden haben, dass man schon so zehn Wochen braucht mindestens, um so eine neue Gewohnheit zu haben.
Deswegen ist das halt auch zwölf Wochen, dass das ein bisschen länger ist.
Und es geht halt auch sehr viel um diesen Netzwerkgedanken, aber auch dieses Arbeiten im virtuellen Raum.
Zum Beispiel ist da eine Aufgabe, dass man so ein bisschen sensibilisiert wird auf E-Mails, wie man da formuliert.
Wenn man zum Beispiel einfach einem sagt, ey, kannst du mir das geben?
Und dann so ein bisschen reflektiert, okay, wie fühlt sich das an? Würdest du dem dann halt irgendwie die Information geben?
Sondern auch so ein bisschen dieses Empathische lernt, aber auch so mit verschiedenen Aufgaben halt versucht,
wie kann ich mir ein Netzwerk aufbauen? Vielleicht auch so ein Experten-Netzwerk.
Aber auch, ja, wie gehe ich an sowas dran? Wenn du so eine neue Aufgabe hast, wie kann ich mich da reinarbeiten?
Da gibt es so diese fünf Prinzipien von Working Out Loud. Zum Beispiel eine ist dann Purposeful Discovery.
So ein bisschen wie so bei Lean Startup, dass man halt an den Markt geht und immer so ein bisschen lernt
und dann das Feedback halt einbaut und dann ja immer so ein bisschen sich da so reinarbeitet.
Und bei den Zielen, die sich jeder definiert, die man dann in diesen wöchentlichen Meetings
Schritt für Schritt in zwölf Wochen erreichen möchte.
Hat da jeder dieser Teilnehmer das gleiche Ziel oder verfolgt jeder ein anderes individuelles Ziel?
Also jeder hat ein eigenes Ziel, kann auch privat sein.
Also sollte schon so ein Ziel sein, das einen auch so interessiert.
Also entweder was Privates oder halt auch was für das Unternehmen.
Kann ja sein, dass man irgendwie, ach ich will was zu Design Thinking lernen, zu Lean oder was weiß ich was.
Wo wir das halt vielleicht jetzt auch dann nutzen wollen, da sind wir noch gerade so ein bisschen dabei,
für die Integration von Energy in E.ON, weil beide Seiten halt irgendwie diese Netzwerke halt teilweise wegfallen
und man dieses Netzwerk ins andere Unternehmen noch gar nicht hat.
Und da wollen wir halt so Circle bilden, das sind halt diese fünf bis sechs Leute, wo die halt Teil von E.ON, Teil von Energy
und sozusagen dann auch die Netzwerke und die gegenseitige andere Kultur auch so kennenlernen.
Es gibt zum Beispiel bei E.ON Bayernwerk nutzt das auch schon für so Onboarding-Prozesse,
wenn halt ein Unternehmen, wenn Mitarbeiter neu ins Unternehmen reinkommen,
dass halt ein erfahrener aus dem Unternehmen und halt der Neue so in den Circle kommen
und sich dann halt sich gegenseitig kennenlernen und die Neuen halt dieses Unternehmen kennenlernen.
Also das ist halt auch ein Teil, es gibt da verschiedene Use Cases für dieses Working Out Loud,
weil man halt in diesen zwölf Wochen verschiedene Sachen lernt.
Und genau, ich kann ja noch mal ein bisschen mehr auf diese Use Cases.
Oder hast du diese Methode an sich? Hast du da noch irgendwie Fragen oder verstehst du die, worum es da so im Kern geht?
Ja, ich verstehe es.
Okay. Nee, weil manchmal ist man so, erklärt man das und kommt vielleicht nicht so auf den Punkt, was das genau ist.
Ich dachte nämlich auch ganz lange, was ist das eigentlich? Ist das jetzt nur dieser Circle?
Es geht aber darum, halt das in so ein Mindset, wie das immer so schön heißt, zu überführen,
dass man halt sich dieses Feedback holt.
Dieser Leitfaden ist halt auch immer für eine Stunde sehr strikt durchgetaktet.
Also man hat da so verschiedene Aufgaben, einmal in Gruppen, einmal für sich selber.
Und da ist natürlich dann auch wichtig, dass das so ein Safe Space sozusagen ist, dass man sich gegenseitig vertraut.
Und man baut halt relativ schnell.
Zum Beispiel gibt es am Anfang zehn Fakten über dich, wo man sich in den Fakten von jemand anderem spiegelt.
Zum Beispiel würdest du sagen, ja, ich bin Ricardo, hab da und da studiert, hab die und die Hobbys.
Und dann würde ich sagen, ach krass, du hast auch das Hobby, ich hab das Hobby.
Also man reflektiert sich in anderen und dadurch baut man halt wirklich gute Beziehungen auf.
Und man lernt halt zum Beispiel auch sowas, wie man halt Beziehungen aufbaut und was das halt so für diese VUCA-Welt gerade so interessant ist halt.
Ja, man kann natürlich als die schnell verändernde Welt kann man halt nicht immer alles wissen.
Also das Wissen ändert sich halt relativ schnell. Es kommt neue Forschung rein.
Es gibt halt unendlich viele Sachen, die es gibt. Und das kann natürlich nicht jeder selber alles können und wissen.
Und durch diese Methoden kann man natürlich nicht so einen Experten-Netzwerk aufbauen.
Also diese Netzwerke ist halt relativ wichtig.
Und halt man kann dann auch, man lernt halt auch anderen so Beiträge für andere zu schaffen,
aber auch auf der anderen Seite offen einfach mal zu fragen, auch diese Blöße zu geben vielleicht,
dass man nicht alles weiß.
Und dass man halt erstmal mit diesem kleinen Safe Space lernt,
okay, ja, man kann auch mal über Probleme reden.
Also anfangen reflektiert man eigentlich auch immer.
Das kennt man ja auch ein bisschen von Scrum,
wo wir vielleicht in anderen Podcast-Folgen mal drauf eingehen.
Da gibt es halt diese Dailies, wo man halt immer so ein bisschen reflektiert.
Okay, was habe ich bisher gemacht?
Was waren vielleicht für Probleme?
Wo brauche ich vielleicht Unterstützung?
Und dass man das erstmal auch in diesem Safe Space ein bisschen lernt,
gibt man nicht die Blöße vielleicht vor allen erstmal.
Das ist natürlich für viele auch erstmal vielleicht auch ein bisschen krass,
wenn man dann bei LinkedIn irgendwie sagt, ja, ich kann das und das nicht.
Kann mir da jemand helfen?
Muss man vielleicht auch erstmal lernen.
Und da ist eigentlich auch gerade gut bei Working Out Loud,
dass man das halt im Kleinen erstmal lernt.
Und das finde ich halt schon sehr wichtig auch, um auf diese VUCA-Welt zu reagieren.
Ja, sehr spannend.
Jetzt willst du auch in WOL-Zirkel, oder?
Bin ich ja schon drin.
Ja, sicher.
Also quasi zusammengefasst vielleicht mal in einfachen Worten.
Man kommt in einer kleinen Gruppe zusammen, arbeitet über zwölf Wochen lang,
jeder an einem individuellen oder vielleicht auch manche an dem gleichen Ziel,
welches die umsetzen müssen, und führen jede Woche ein Gespräch,
wo man einem Leitfaden folgt und sich reflektiert.
Was habe ich geschafft?
Wie kam ich voran?
Wo waren meine Probleme?
Und wenn es Probleme gibt, dass man sich dann auch in diesem Zirkel gegenseitig unterstützt
und ein Netzwerk erweitert, um sein Ziel hinterher auch zu erreichen?
Oder gab es da irgendwas?
Ja, und noch so ein bisschen Plan.
Also man sagte immer zum Beispiel Anfang, man hat immer so ein Check-In und Check-Out,
kennt man bei guten Workshops eigentlich auch, sondern kurz in den Workshop reinkommt.
Check-In ist halt diese Reflexion, wie du gerade gesagt hast,
und Check-Out ist halt immer so ein bisschen, okay, was mache ich bis zum nächsten Mal?
Dass man das so ein bisschen mit dieser Planung hat.
Und was eigentlich auch noch wichtig ist, diese Selbstorganisation.
Es ist halt natürlich kein Chef, der sagt, mach das und das und das,
sondern du selber willst irgendwie daran arbeiten, dich weiterzuentwickeln
oder irgendwelche Fähigkeiten zu erlernen.
Also es gibt tausende verschiedene Ziele.
Zum Beispiel ich hatte das Ziel, mal mehr über UX zu erfahren.
Also User Experience, Design, es gibt da alles Mögliche.
Teilweise war jetzt, einen hatte ich mal, der wollte sein Fahrrad reparieren,
da dachte ich mir auch so, okay, das ist vielleicht dann nicht so,
der ist auch sehr, sehr früh wieder ausgestiegen aus dem WOL-Zirkel,
war dann vielleicht auch nicht so mega das ambitionierte
oder irgendwie auch jetzt nicht inspirierende Ziel.
Aber halt auch gerade dieses Selbstorganisierte,
dass man, wie ich auch so gesagt habe, im ersten Startup,
wo man dann irgendwie sagt, okay, mach, was du willst so.
Also das ist natürlich immerhin Bahn, aber dass man halt lernt,
auch als Unternehmen dann auch, wenn man selbstorganisierte Mitarbeiter hat,
dass man als Chef wird man auch natürlich deutlich entlastet.
Aber halt die Leute reagieren auch viel schneller auf den Markt
und müssen nicht immer auch dann zum Manager sagen,
ey, ja, was soll ich da machen, was soll ich da machen,
können dann halt auch, sind dann viel kreativer und auch viel motivierter.
Das ist ja diese intrinsische Motivation steigt halt total,
wenn nicht immer nur einer sagt, ja, mach mal das und das.
Also, ich weiß nicht, du kennst ja wahrscheinlich auch selber,
dass du da dich viel motivierter fühlst, wenn du an was arbeitest,
was dich auch so weiterbringt vielleicht.
Ja, ja, klar.
Das schreibt ja sogar auch im Buch der John Stepper,
Weak und Strong Ties.
Genau, Weak und Strong Ties. Ja, klar, kann ich einmal kurz ausführen.
Und zwar, wie der Manuel das jetzt gerade schon angesprochen hat,
ich habe eine wissenschaftliche Arbeit mit einer Gruppe zusammen geschrieben
und es ging darum, eine Bewältigungsstrategie im unternehmerischen Kontext zu entwickeln.
Die Problematik dahinter war einfach auch aufgrund der dynamischen Umwelt,
dass sich ja die Stakeholder und Shareholder ja auch immer ein bisschen verändern,
weil man sein Geschäftsmodell auch immer wieder anpassen muss.
Und dementsprechend immer den Bedarf hat, sein Netzwerk auf ein Säulenniveau zu bringen.
Also man braucht vielleicht heute die und die Person in seinem Netzwerk
und in sechs Monaten sieht es wieder anders aus.
Da brauchst du vielleicht den einen verrannten Brauster,
weil der jetzt vielleicht gesourcet ist und man sein Netzwerk jetzt anderweitig erweitert.
Und wie reagiert man auf diese Problematik?
Da haben wir theoretisch fundiert die Netzwerktheorien
von Ganovetter und Börth hinzogen.
Und da steht dann unter anderem einmal die Wichtigkeit von Reek-Ties.
Das sind sogenannte schwache Verbindungen in dem Netzwerk.
Und Strong-Ties sind starke Verbindungen.
Strong-Ties sind Familienangehörige, enge Freunde, die einem, sag ich mal, helfen,
ohne jetzt direkt eine Gegenstellung zu wollen, weil die in die Zone verlagert wird.
Reek-Ties sind jetzt schwache Verbindungen, vielleicht mal irgendein Kommilitone,
mit dem man eigentlich nichts zu tun hat, oder irgendein ferner Arbeitskollege.
Und in den Theorien wurde auf jeden Fall herausgestellt,
dass die Reek-Ties wesentlich wichtiger sind als die Strong-Ties.
Und darüber hinaus wird dort auch die Notwendigkeit von sogenannten Brokern identifiziert.
Und Broker sind quasi, kann man auch als Brücke bezeichnen.
Und zwar, wenn man ein Strukturloch in seinem eigenen Netzwerk hat,
man braucht jetzt zum Beispiel jemanden, der programmieren kann für irgendeine Tätigkeit im Unternehmen,
mit dem man direkt selber gar keinen Kontakt hat, ist es ratsam,
in seinem eigenen Netzwerk vielleicht einen Broker zu identifizieren,
der diese Brücke zu diesen ITler stellt.
Und quasi jetzt beispielsweise, ich möchte eine App entwickeln, mir fehlt ein ITler.
Ich kenne jetzt selber keinen, ich habe aber in einem Gespräch mit dem Manuel erfahren,
dass der Manuel einen ITler kennt.
Und der Manuel ist jetzt quasi der Broker und vermittelt zwischen uns.
Genau, das ist für das Netzwerkmanagement essenziell, Broker zu identifizieren
und die Relevanz von Reaktiles herauszustellen.
Ja, das ist dann wahrscheinlich auch so ein bisschen im WOL-Circle hat man ja auch.
Man hat ja irgendein Ziel, zum Beispiel UX-Design will ich mehr lernen.
Man würde dann erstmal so gucken, so eine Relationship-Liste machen.
Zum Beispiel jetzt AJ & Smart zum Beispiel ist eine Agentur, die Design Sprints macht und auch UX.
Dass man denen mal folgt und guckt, was machen die.
Aber halt auch aus diesem Circle, also aus den Leuten, dass die mal sagen,
ach, so ein bisschen, wie du jetzt gerade gesagt hast, so als Broker ein bisschen vielleicht dann fungieren
und sagen, ach ja, ich kenne da jemanden in unserem Unternehmen,
der macht UX-Design oder Informatik oder was, den könntest du mal ansprechen.
Oder ich kenne da, war beim Workshop, der hat das und das gemacht.
Die fungieren vielleicht dann so ein bisschen als Broker.
Und diese Weak Ties ist ja auch so ein bisschen außerhalb der Bubble.
Da sind dann oft so Kontakte, mit denen hat man nicht viel zu tun,
aber die haben halt Kontakte, die du nicht hast.
Also die sind dann vielleicht auch mit anderen Sichtweisen, mit anderen Fähigkeiten
und das ist natürlich dann auch sehr wichtig.
Und da ist halt auch sehr dieser Netzwerkaufbau und Connections und wie man das macht,
ist halt auch ein großer Teil von Working Out Loud.
Und generell kann ich auch dazu eigentlich nur ergänzen, dass wir ein breites Umdenken benötigen.
Man sollte mehr den Sharing-Gedanken verfolgen und im Netzwerk arbeiten.
Besser zusammen als alleine. Einzelkämpfertum bringt einen nicht sehr weit
und man kann sich gegenseitig viel smarter und viel effizienter helfen.
Das habe ich selber gemerkt. Wenn es um Jobsuche geht, wenn es um irgendein Know-how geht
für eine Geschäftsidee, die man entwickelt oder arbeiten in der Uni, da kommt man viel weiter voran.
Und es ist auch alles viel harmonischer.
Obwohl jetzt einer bei uns, fand ich ganz interessant, im Intranet geschrieben hat.
Eigentlich hört man ja immer oder auch bei diesem Working Out Loud ist ja auch dieses Silos aufbrechen.
Man soll nicht in seinem Silo arbeiten. Und er hat dann ganz provokant so einen Artikel geschrieben,
die Silos sind gut. War dann natürlich, hat er auch gesagt, irgendwie so ein bisschen, sollte so ein bisschen provozieren.
Und er hat das so ein bisschen angeführt, bei der NBA, ich weiß jetzt nicht genau, wie es da ist,
vielleicht weißt du da mehr, dass irgendwie diese einzelnen, ist ja eine eigene Organisation wohl,
NBA, und die Teams arbeiten trotzdem gegeneinander und pushen sich gegenseitig hoch.
Das war so ein bisschen sein Ansatz, dass so, ja, man muss natürlich trotzdem miteinander arbeiten im Unternehmen,
aber er meinte halt so, dieses Verteufeln von diesen Silos, das war so ein bisschen sein Gedanke.
Musst jetzt gerade so ein bisschen dran denken. Weiß nicht, ob...
Aber eigentlich ist es schon halt auch, dass man mit anderen zusammenarbeitet
und halt auch unternehmensübergreifend, finde ich, natürlich immer so ein gemissten Maß.
Man kann natürlich auch nicht komplette Interna da irgendwie teilen, dann macht ja auch keinen Sinn.
Aber ich habe ja gerade so gemerkt in diesem Stammtisch, die Leute, die haben halt diese Basissachen,
sind halt überall gleich. Also da ist dann auch nichts Business-Kritisches, was man da teilt,
sondern halt auch so Strategien. Wie reagiert ihr auf die Digitalisierung? Was macht ihr da?
Was ist euer Good-Best-Practice? Was auch immer.
Also quasi Working Out Loud in Verbindung mit dem Netzwerkgedanken und die Erweiterung
des eigenen Netzwerks hat jetzt auch quasi bei dir am Stammtisch stattgefunden,
da das so Unternehmensübergreifend aus verschiedenen Unternehmen, Konzernen und so weiter.
Leute sitzen, wo man sich gegenseitig dann bei der Umsetzung des Ziels von Working Out Loud
eben durch Erweiterung des Netzwerkes Golf macht, oder?
Da ging es eher so darum, wie schaffe ich Working Out Loud ins Unternehmen zu bringen.
Das war eigentlich ganz witzig.
Oh, ein Ziel.
Was? Auch ein Ziel, ja schon. Aber wir haben jetzt keinen Zirkel gegründet oder so.
Aber so indirekt wahrscheinlich dann schon, weil es war eigentlich ganz witzig.
Evonik war schon ein bisschen weiter, die haben das schon länger gemacht.
Aber dann die meisten, die dann irgendwie da kamen, für die war das auch so ein aktuelles Thema,
weil das sie gerade so beschäftigt.
Also war eigentlich ganz witzig, dass das dann...
Plötzlich hat das alle beschäftigt, dann kamen alle dazu und dann hat man sich da ausgetauscht.
Und zum Beispiel war ich dann eingeladen in Kickoff von ThyssenKrupp und Kickoff von Siemens
zu Working Out Loud, wo auch recht viele Leute dann waren.
Und sich dadurch dann auch... Bei mir leider nicht.
Also wir hatten auch so ein Zirkel, haben sich dann leider bei keiner mehr gemeldet.
Das passiert halt auch viele, dass man, klar, die Zirkel teilweise abbricht.
Ist natürlich... Man sagt immer eine Stunde die Woche.
Aber effektiv, oder wenn man da wirklich viel raus haben will,
dann beschäftigt man sich halt doch schon länger damit.
Und dann... Viele waren dann so, ja okay, wie soll ich das machen?
Neben meiner Arbeit und meinen Hobbys und meinen Freunden und Familie und weiß nicht was.
Da haben wir dann viel abgebrochen. Aber genau dieses...
Da war halt viel so, ja wie habt ihr das Kick-off gemacht?
Wie geht ihr auch damit rum, wenn zum Beispiel jemand abbricht?
Wie können wir darauf reagieren?
Hatten dann auch, was ich eigentlich ganz interessant fand,
irgendwie war dann das Thema nicht nur Working Out Loud,
sondern halt auch dieses New Ways of Working.
Wir haben viele Sachen mal ausprobiert.
Zum Beispiel dann auch so identifiziert, solche Sachen wie, was gibt es da für Probleme?
Und wie können wir dann mit Design Thinking zum Beispiel die lösen?
Haben wir mal so einen Workshop zugemacht.
Lean Coffee, solche Formate haben wir mal ausprobiert.
Also OKRs, also alles, was vielleicht auch noch in den Podcasts
oder in den nächsten Folgen kommen wird.
Haben wir alles da mal so ein bisschen kombiniert.
Und dadurch ist dann auch das so ein bisschen entstanden,
dass man halt sich Working Out Loud nur ein Teil ist.
Auch ein wichtiger Teil, denke ich.
Aber halt sich halt auch generell mit diesen Themen beschäftigt.
Und die meisten, die halt am Stammtisch sind und sich mit Working Out Loud beschäftigen,
sind auch total offen dafür.
Und das macht dann halt auch immer relativ viel Spaß, sich da auszutauschen,
die dann halt so ein bisschen denken wie man selber vielleicht.
Ja, da bin ich mal gespannt, was wir den Zuhörern in den nächsten Folgen
noch für so spannende Themen liefern können.
Aber du darfst das nicht spoilern, ne?
Ihr dürft auf jeden Fall gespannt sein.
Wir haben schon den ein oder anderen Experten an Land gezogen,
der sich mit uns zusammensetzt und über gewisse Themen spricht,
die für euch sehr hilfreich sein werden.
Ja, und wenn ihr irgendwelche Themen habt oder Teil vom Podcast sein wollt,
euren Senf dazugeben wollt, könnt ihr uns gerne auch ansprechen.
Oder vielleicht habt ihr Themen, die euch super interessieren.
Also, wir haben Themen schon identifiziert, wie es gerade gesagt hat.
Aber wir sind halt auch immer offen für neue Sachen.
Ja, und abschließend würde ich dann einfach nochmal sagen,
ich hoffe, dass die erste Folge unseres Podcasts,
die Einleitung, das Intro euch gefallen hat.
Seid nachsichtig, das ist unsere erste Folge.
Wir sind noch unerfahren, wir geben aber unser Bestes.
Wir wollen uns kontinuierlich verbessern, um euch auch den bestmöglichen Content zu liefern,
wovon ihr letzten Endes dann auch was mitnehmen könnt.
Denn unser Antrieb ist der Antrieb des Teilens.
Wir möchten unser Wissen, wir möchten das Wissen,
was wir durch Experten hier besprechen, mit euch teilen,
um euch unzählige Stunden an unsinniger Recherche zu ersparen.
Ganz genau.
Ja, ich hoffe, es hat euch gefallen.
Schaltet auch.
Den Rhythmus haben wir jetzt auch noch nicht festgelegt,
wie wir uns immer so eine Podcast-Folge aufzeichnen,
aber das werden wir nochmal besprechen.
Aber ich hoffe, es hat euch schon mal ein bisschen was gebracht.
Habt mit Working Out Loud schon mal so einen Einblick bekommen
und wisst ungefähr, was es ist.
Also, wenn ihr diese einfach mal starten wollt,
es gibt einen Circle Finder, das einfach mal bei Google eingeben.
Da könnt ihr einen Circle begründen.
Ihr könnt einfach bei LinkedIn das einfach mal posten.
Ja, ich möchte einen Circle bei WOL vielleicht noch John Stepper verlinken.
Also, da gibt es verschiedene Möglichkeiten.
Und dann ladet ihr euch einfach kostenfrei auf der Working Out Loud Seite
den Leitfaden runter und startet einfach.
Und könnt dann einfach mal gucken, ob das was für euch ist.
Und ja, dann schon mal viel Spaß mit Working Out Loud.
Und dann sehen wir uns in der nächsten geilen Folge.
Und immer dran denken, machen ist besser als quatschen.
Ganz genau.